# Visão geral do capítulo

Um produto ou serviço de código aberto precisa atrair usuários, permitir o uso bem-sucedido das ferramentas ou APIs e incentivar o envolvimento da comunidade. A documentação técnica é um ingrediente essencial para atingir esses objetivos. Uma boa documentação pode fazer a diferença entre o sucesso e o fracasso do seu projeto ou produto.

# Objetivos de aprendizagem

Ao final deste capítulo, você deverá ser capaz de:

- Explique como uma documentação eficaz faz a diferença para você e sua comunidade de usuários.
- Entenda como o ponto de vista do usuário difere do ponto de vista do desenvolvedor (mesmo quando seus usuários são desenvolvedores).
- Discuta como o design orientado ao usuário melhora sua API.
- Identifique os públicos potenciais para sua documentação para determinar se sua documentação existente atende às necessidades de diferentes tipos de usuários.
- Identifique um conjunto de documentos que podem ajudar diferentes tipos de usuários a ter sucesso com seu software e API.

# Como a documentação da API ajuda produtos e serviços de código aberto

Uma boa ideia para um produto ou serviço de código aberto útil ou original, especialmente no mundo da computação nativa em nuvem em rápido crescimento, não é suficiente para transformar esse conceito em realidade.

É claro que seu produto precisa de um ótimo design e implementação, mas para que seu protótipo se transforme em um produto completo, você precisa atrair usuários e fazê-los entender o que você tem a oferecer. Você precisa saber quem é seu público-alvo, atrair sua atenção e comunicar sua ideia a ele de forma rápida e clara.

Depois de atrair a atenção deles, você precisa garantir que eles aprendam a usar sua API e suas ferramentas de forma correta e eficaz para atingir seus objetivos.

Sua reputação depende do uso bem-sucedido do seu produto. A ampla adoção depende da facilidade de uso comprovada e da aplicação eficaz.

Um projeto de código aberto, em particular, precisa construir uma comunidade de usuários, cujo envolvimento vai além da simples adoção.

O sucesso depende de atrair a atenção e o entusiasmo de potenciais colaboradores e viabilizar suas contribuições.

Documentação deficiente ou ausente está entre as reclamações mais frequentes dos usuários de APIs.

Documentação ineficaz tem custos reais para os usuários em termos de perda de tempo e produtividade, e para os desenvolvedores de produtos em custos de suporte e reputação.

Documentação eficaz, por outro lado, reduz significativamente os custos de suporte e aumenta a adoção.

A existência e a qualidade da sua documentação podem determinar o sucesso do seu produto ou serviço voltado para desenvolvedores.

Entender como avaliar e atender às suas necessidades de documentação é tão importante quanto acertar o código.


# É código aberto — por que eles não podem simplesmente ler o código?
Talvez usuários em potencial consigam descobrir como usar sua API apenas lendo o código — mas será que eles entenderão como você pretende usá-la e como utilizá-la de forma eficaz e eficiente?

Mesmo um desenvolvedor experiente pode não ter a formação necessária ou pode não querer passar por esse processo longo, doloroso e frustrante para começar.

Se a barreira para a adoção for alta, eles buscarão outra opção.

Não importa o quão bem você entenda seu produto, você precisa ser capaz de fazer com que outros o entendam, ou eles nunca conseguirão usá-lo com sucesso.

Até mesmo novos membros da sua equipe precisam aprender para que serve sua API ou ferramenta, o que ela faz e como faz antes de poderem contribuir para o seu desenvolvimento.

Mesmo após a adoção, o uso bem-sucedido de sua API ou ferramenta depende de informações de sintaxe completas e precisas, facilmente detectáveis, e de uma comunicação clara do uso pretendido de cada elemento. O uso inconsistente de termos e descrições difíceis de analisar pode tornar até mesmo uma API bem projetada inutilizável.

Você pode acelerar a curva de aprendizado de novos usuários fornecendo documentação.

Quanto melhor a documentação, mais rápido eles se familiarizarão e maior será a probabilidade de se tornarem produtivos. Alcançar uma boa comunicação técnica, no entanto, não é trivial. Exige uma variedade de técnicas e habilidades.

Um redator técnico precisa:

- [ ] Foco no ponto de vista do usuário.
- [ ]  Apresentar as informações que tipos específicos de usuários precisam para executar tarefas específicas.
- [ ] Equilibre as informações factuais que os usuários precisam para executar tarefas com as informações conceituais que eles precisam para entender quando e como executar essas tarefas.

# Compreendendo o ponto de vista do usuário

Na sua equipe de desenvolvimento, você está acostumado a conversar com pessoas que já conhecem o contexto — outros desenvolvedores da sua equipe, seus gerentes, seus testadores e talvez alguns parceiros.

Isso significa que o contexto é praticamente invisível para você. Ao apresentar seu produto ou tecnologia para alguém fora desse círculo, você precisa começar com uma descrição clara do contexto em que opera.

Quando designers e engenheiros tentam criar a documentação de seu código pela primeira vez, eles geralmente adotam o que chamamos de perspectiva " _provider-push"_ .

Se você pedir a um designer ou desenvolvedor de software para descrever seu aplicativo, ele naturalmente falará sobre suas capacidades, ou seja, quais recursos ele possui.

Quando a equipe discute o assunto entre si e em documentos e especificações de design, eles geralmente descrevem quais problemas precisam ser resolvidos e os prós e contras das diferentes soluções possíveis. Ao pensar no uso, a equipe tende a se concentrar em objetivos de design, como segurança e desempenho.

Para garantir o sucesso dos usuários, no entanto, a documentação precisa refletir o ponto de vista deles.

Os documentos de usuário precisam adotar o que chamamos de perspectiva _de atração do usuário_ .

Antes de planejar quais informações incluir e pensar em como apresentá-las e organizá-las, você precisa considerar quem são seus usuários e o que eles precisam fazer. Existem diferentes tipos de usuários com diferentes objetivos?

O que eles desejam fazer com seu aplicativo e API?

De quais fluxos de trabalho a ferramenta ou API faz parte?

Quais tarefas seus usuários precisarão realizar em quais circunstâncias?

# Design Orientado ao Usuário

Para garantir que sua documentação reflita a perspectiva do usuário, você deve considerar cuidadosamente quem usará seu produto, quais tarefas precisarão realizar e exatamente como realizarão essas tarefas.

Os benefícios da documentação são óbvios — você pode direcionar as explicações a um público específico e fornecer as informações específicas necessárias em uma circunstância específica.

No entanto, existem benefícios adicionais que você pode não ter considerado.

Assumir a perspectiva do usuário (como parte do esforço de documentação) leva à exposição de pontos problemáticos e dá à equipe a oportunidade de limpar o design da API para melhorar a experiência do usuário.

Ao começar a escrever sobre uma API ou ferramenta complexa, você perceberá que algumas coisas são difíceis de explicar.

Alguns conceitos podem ser complexos, mas o processo de explicá-los (para um redator técnico ou um novo usuário) esclarece seu pensamento sobre o quanto realmente precisa ser feito em nível de usuário.

Quais elementos realmente precisam ser públicos? Você frequentemente descobre que algumas coisas podem ser fornecidas por meio de utilitários ou cuidadas internamente, aliviando a carga do usuário final.

Em um projeto de código aberto, o que precisa ser apresentado na documentação para os usuários finais e quantos detalhes de implementação precisam ser documentados e suportados para os contribuidores?

Ao começar a pensar e escrever sobre como exatamente usar sua API, por exemplo, você pode descobrir que o design original não tem a clareza e a consistência necessárias para maximizar a facilidade de uso.

Considerar a experiência do usuário no início do desenvolvimento oferece uma oportunidade valiosa para ajustar e otimizar o design geral.

# Identificando o público e suas necessidades

O conteúdo da sua documentação deve refletir o ponto de vista do usuário, e todo usuário em potencial precisa saber se as informações contidas em uma página serão úteis para ele.

É desanimador para um usuário novo ou desconhecido se ver envolvido em discussões detalhadas que não tem a mínima esperança de entender.

Da mesma forma, um usuário experiente que busca um detalhe técnico específico não quer vasculhar um tutorial básico ou uma discussão conceitual para encontrá-lo.

Ao apresentar informações, pense em quem precisa delas e qual o contexto necessário para entendê-las. Cada documento e cada seção de cada documento deve deixar claro:

- [ ]  Qual é o público-alvo das informações?
- [ ] Que formação é esperada que eles tenham;
- [ ] Onde eles podem ir para obter esse histórico;
- [ ] Como você espera que eles usem a documentação.

# Objetivos do usuário e necessidades de informação

Diferentes tipos de leitores podem ter necessidades e objetivos muito distintos, e seu plano de documentação precisa levar isso em consideração. Por exemplo, os seguintes tipos comuns de usuários de APIs ou ferramentas, tanto internos quanto externos, têm objetivos, tarefas e necessidades de informação específicos.

**Tabela 2.1: Público e seus objetivos e necessidades**

|Público|Meta|Necessidades de informação|
|---|---|---|
|Avaliadores|Determine se este serviço, ferramenta ou API é útil|Visão geral de alto nível da funcionalidade  <br>Lista de recursos  <br>Benefícios esperados  <br>Deficiências conhecidas|
|Novos usuários|Aprenda a estrutura de uso e as convenções|Introdução (autenticação, autorização e acesso)  <br>Conceitos básicos  <br>Exemplo de “Olá, Mundo”  <br>Receitas para casos de uso comuns|
|Usuários de recursos específicos|Use o recurso para realizar a tarefa|Detalhamento de recursos/tarefas  <br>Procedimentos baseados em tarefas  <br>Detalhes de sintaxe  <br>Recomendações de uso e exemplos|
|Usuários avançados|Solucionar problemas  <br>Otimizar  <br>Aplicar a casos de uso incomuns|Referência completa da API  <br>Informações de design  <br>Uso pretendido  <br>Advertências|
|QA e  <br>suporte técnico|Teste e  <br>solução de problemas|Referência completa de API/CLI  <br>Atualização/upgrade/migração  <br>Problemas comuns  <br>Uso pretendido|
|Administradores|Configuração do sistema de engenharia de construção|Arquitetura, dependências  <br>Referência de configuração completa  <br>Referência CLI completa|
|Colaboradores|Ampliar o sistema ou a documentação|Referência completa de API/CLI  <br>Decisões e instruções de arquitetura/design  <br>Guia para colaboradores (regras de envio/convenções de codificação)  <br>Guia de estilo de documento, incluindo glossário de termos|

# Documentação para Colaboradores

Projetos de código aberto têm uma necessidade específica de atrair, encorajar e permitir contribuições tanto para sua base de código quanto para sua documentação de membros da comunidade.

Os colaboradores, em particular, podem se beneficiar de uma documentação aprofundada que vá além da camada do usuário.

Desenvolvedores que desejam contribuir podem fazê-lo de forma mais eficaz quando compreendem os objetivos de design e as opções de implementação — o tipo de informação que seria considerada interna em um projeto tradicional. Ao criar um plano de documentação para um projeto de código aberto, é particularmente importante considerar essas necessidades.

Além da documentação detalhada, potenciais colaboradores precisam de informações sobre o processo de contribuição.


|                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| -------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Diretrizes de contribuição             | Os membros da comunidade precisam saber como contribuir. Seu projeto precisa documentar diretrizes de contribuição específicas e claras. Este artigo aborda alguns dos problemas que as pessoas enfrentam e como mitigá-los: [_"Você quer começar a contribuir para o código aberto e precisa de ajuda para descobrir por onde começar?"_](https://contribute.cncf.io/contributors/getting-started/) .                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Contribuindo para a documentação       | A documentação em si é uma área importante de contribuição. É mais provável que seu projeto receba contribuições de redatores se você tiver políticas e procedimentos específicos para o envio e a execução de questões de documentação. Você pode fornecer diretrizes de estilo e processo de documentação, juntamente com diretrizes de estilo e processo de codificação. Suas políticas de contribuição devem incluir informações sobre especialistas no assunto em todas as áreas que precisam de documentação.                                                                                                                                                        |
| Requisitos de habilidade e ferramentas | Escritores de código aberto frequentemente precisam superar obstáculos técnicos para começar a contribuir. Esses obstáculos técnicos podem incluir coisas como começar a usar o GitHub (ou GitLab ou outro sistema similar), entender o que é um Pull Request, como criá-lo e como editá-lo após alguém sugerir feedback. Muitas vezes, um conjunto de documentação faz parte de um site, e espera-se que o redator técnico garanta que ele seja executado em seu sistema (ou em algo como o Codespaces) para que ele possa garantir que as alterações feitas não prejudiquem o site ou o estilo da página.                                                                |
| Interação comunitária                  | Trabalhar com código aberto não é como ser contratado por uma empresa; é mais como fazer parte de uma comunidade, e esses membros geralmente são voluntários — isso pode afetar a experiência de escrever em código aberto. Mesmo que uma atualização seja uma contribuição bem-vinda e esperada, ainda pode levar um tempo para que alguém a revise. Trabalhar com a comunidade também ajuda a identificar especialistas no assunto; pode ser difícil dizer quem é especialista apenas olhando uma lista de commits, mas participar de reuniões da comunidade (quando oferecidas) é uma excelente maneira de conhecer pessoas que podem ajudar a apontar o caminho certo. |

# Tipos de documentos padrão da indústria

Apresentar uma única recomendação para um conjunto ideal de documentação de API é complicado, pois a situação específica varia para diferentes tipos de produtos e tecnologias de software. No entanto, existe um conjunto padrão da indústria de entregas comuns ou esperadas, em que cada uma atende a um conjunto diferente de necessidades do usuário e suposições sobre o leitor. A experiência do leitor para cada tipo de documento é diferente, pois cada um aborda um tipo específico de informação para um público e estágio de desenvolvimento específicos.

Alguns tipos de documentos são absolutamente essenciais para tornar um produto baseado em API utilizável. Os nomes específicos dos documentos não importam tanto, mas os usuários precisam ser capazes de encontrar:

- Uma **referência** detalhada de elemento ;
- **Uma visão geral técnica** de alto nível ;
- Instruções para **instalação** ou **acesso** ;
- Requisitos para **autorização** e **autenticação** ;
- **Um exemplo de** “Olá, mundo” ou “Introdução” .

Documentação adicional (nos mesmos documentos ou em documentos separados) deve fornecer contexto para os detalhes técnicos — o "porquê" e o "quando", além do "o quê".

O tipo de informação que vai para onde no conjunto de documentação deve refletir quem é o público-alvo e como você espera que ele use o documento.

# Tipos de documentos necessários

Para tornar um produto baseado em API utilizável, é absolutamente essencial fornecer uma visão geral técnica da API, uma referência detalhada do elemento, instruções para instalação ou acesso, requisitos de autorização e um exemplo de “Olá, mundo” ou “Introdução”.

|                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Manual de referência da API  | O componente mais crítico do conjunto de documentação de API é uma referência de API completa, precisa e acessível.<br><br>A principal tarefa de uma referência de API é fornecer a sintaxe precisa da linguagem e explicar o uso pretendido de cada elemento, com contexto conceitual suficiente para que os leitores entendam o uso básico e esclareçam os relacionamentos entre os elementos da linguagem e entre áreas funcionais ou subsistemas.<br><br>Os detalhes da linguagem não existem isoladamente. Para usar uma API, um programador precisa ter acesso a ela e entender o ambiente em que ela é usada. As informações semânticas na referência fornecem contexto para as informações de sintaxe específicas. Isso se aplica tanto à API como um todo quanto a cada elemento.<br><br>- Uma referência de API deve fornecer uma visão geral do que a API faz e para que é usada, bem como descrições introdutórias que descrevam o que cada elemento principal faz e para que é usado.<br>- Uma referência de API deve incluir exemplos de código na forma de snippets que ilustram o uso correto de elementos específicos e valores de parâmetros especiais.<br>- Uma referência de API **não** é o lugar para tutoriais, exemplos extensos ou discussões conceituais aprofundadas. Esses itens são importantes e devem ser fornecidos em algum lugar da documentação do produto — mas não na referência de API. Se houver documentação conceitual e de uso disponível, a referência deve conter links ou indicações para ela. |
| Visão geral técnica          | A visão geral técnica explica o que é a tecnologia, o que ela faz, quem deve usá-la, seus diferenciais e, principalmente, os benefícios exclusivos que ela pode oferecer. As pessoas só prestarão atenção à sua tecnologia se perceberem benefícios convincentes.<br><br>Uma boa visão geral técnica pode fornecer uma descrição de alto nível de como o sistema subjacente funciona, como o software se compara às alternativas e por que os benefícios exclusivos dessa tecnologia a tornam superior.<br><br>Uma visão geral técnica, seja um artigo independente ou uma introdução a uma referência de API, deve responder a estas perguntas:<br><br>- O que o produto ou serviço faz?  <br>    - Posicionamento dentro do domínio  <br>    - Histórico esperado de usuários típicos<br>- Como a API se encaixa?  <br>    - Posicionamento dentro do produto  <br>    - Posicionamento dentro dos fluxos de trabalho<br>- O que você pode fazer com a API?  <br>    - Principais recursos  <br>    - Casos de uso típicos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Guia de instalação ou acesso | Embora a maioria das equipes de provedores de API saiba que precisa de uma referência, este próximo item é frequentemente negligenciado. O guia de instalação informa ao novo usuário da API como configurar sua estação de trabalho de desenvolvimento com o ambiente de software necessário. Os detalhes da configuração podem incluir como e onde obter credenciais para a VPN, acesso a páginas wiki e sistemas de rastreamento de bugs, repositórios do GitHub, canais do Slack e informações sobre outras ferramentas importantes para desenvolvedores.<br><br>Este guia deve incluir tudo o que é necessário para instalação e configuração, coisas que você acha óbvias, mas que muitas vezes são um completo mistério para iniciantes. Você pode até ter versões diferentes deste guia, uma para desenvolvedores internos, uma para desenvolvedores externos, uma para parceiros e assim por diante.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| "Introdução"/"Olá, Mundo"    | Este produto pode dar o pontapé inicial para o trabalho real. O guia de primeiros passos fornece uma introdução ao uso da API com alguns exemplos práticos simples. A seção de primeiros passos costuma ser negligenciada em um conjunto de documentação de API.<br><br>Um guia de introdução geralmente inclui uma receita "Hello World" (mais informações sobre receitas serão fornecidas em breve). Se você não conhece o "Hello World", ele é o programa funcional mais curto que você pode escrever usando uma API. O programa é um exemplo completo de código que um desenvolvedor pode compilar, executar, executar e ver resultados simples. Originalmente, esses programas executavam apenas o código suficiente para produzir a mensagem "Hello World" em uma tela ou impressora.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

# Tipos de documentos altamente recomendados

Embora os tipos de documentos anteriores sejam essenciais para garantir que os desenvolvedores possam usar sua API, há alguns documentos adicionais que aumentam muito as chances de adoção e uso bem-sucedido do seu produto.

|                                          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| ---------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Glossário de termos                      | Você deve ter um glossário que ajude a garantir o uso consistente da terminologia. Este material deve ser, pelo menos, interno, mas recomendamos fortemente que você o disponibilize aos seus leitores.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Recomendações de uso e código de exemplo | Isso inclui receitas e livros de culinária com soluções para casos de uso comuns. Devem estar prontos para copiar e colar, bem comentados e fornecer instruções sobre como modificá-los.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Documentos conceituais e processuais     | Esses documentos são essenciais se a sua tecnologia de software for complexa e tiver um amplo conjunto de aplicações potenciais. Eles permitem que os desenvolvedores alcancem o verdadeiro domínio da API, fornecendo outro nível de informação. Em um guia de design, você pode ensinar aos usuários da API sobre os recursos elegantes do design da API e como aplicar essa elegância no contexto do desenvolvimento de software. Esses documentos também podem identificar, explicar e justificar recomendações de melhores práticas.<br><br>- _Guias de uso_ (Guia do programador, Guia de design, Guia do desenvolvedor) explicam conceitos importantes e aconselham sobre o uso recomendado.<br>- _Os tutoriais_ ajudam os usuários a aprender o produto e implementar casos de uso comuns. |
| Notas de lançamento                      | Forneça informações essenciais de suporte. Para uma versão inicial, as notas de versão devem incluir uma lista de recursos, uma visão geral da documentação, problemas conhecidos e como obter suporte. Para versões subsequentes, as notas de versão devem incluir novos recursos, alterações, descontinuações, política de descontinuação e instruções de atualização/migração.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Guias de migração/integração             | Nem toda API precisa de um guia de migração ou integração, mas se a sua API se integra a outros sistemas, este documento pode ser essencial para o sucesso. Não presuma que seu usuário será capaz de descobrir sozinho. Mesmo que seja fácil de fazer, crie um guia curto que economize o tempo que ele levaria para perceber que é fácil.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |

# Melhores práticas para produzir documentação de software de qualidade

Desenvolvedores e escritores de APIs têm a sorte de poder usar a experiência adquirida nos últimos 30 a 40 anos para criar documentação eficaz para programadores. Há muito conhecimento disponível sobre o que funciona e o que não funciona. Embora não haja nenhum livro publicado com este título, existe um conjunto de melhores práticas que foram desenvolvidas ao longo dos anos. Essas melhores práticas estão associadas a saber como:

- Coletar informações de fontes não humanas
- Entreviste desenvolvedores de API de forma eficaz para coletar informações de forma eficiente
- Desenvolver uma arquitetura ou design para o conjunto de documentos
- Use ferramentas para aumentar a produtividade
- Crie documentos sustentáveis
- Crie conteúdo de alta qualidade

Desenvolver habilidades aprofundadas de escrita técnica melhora a qualidade da documentação e acelera o processo de desenvolvimento. Se você deseja entender melhor essas habilidades, sugerimos que faça o curso complementar, [Criando Documentação Eficaz para Programadores (LFC112)](https://training.linuxfoundation.org/training/open-source-technical-documentation-essentials-lfc111/) .

# Apoiando o esforço de documentação

As seguintes tarefas e atividades de suporte (antes, durante e depois da fase de escrita) contribuem muito para garantir uma documentação que contribua ativamente para o sucesso do usuário.

**Defina uma camada de usuário para garantir cobertura completa**

Para determinar se sua documentação abrange todas as informações de que os usuários precisam, você deve definir uma _camada de usuário_ . Este é o conjunto de _recursos e elementos de API públicos claramente identificados_ que estão disponíveis para os usuários e que você está preparado para oferecer suporte em todas as versões. Uma boa documentação de API abrange todas as partes da camada de usuário completamente. Não pode haver dúvidas sobre a sintaxe ou o uso de um elemento de API.

Utilitários e implementações internas _não devem ser documentados publicamente_ . Você pode atualizar e aprimorar o código interno sem muitos custos extras de suporte, desde que isso não altere a camada de usuário documentada. Para projetos de código aberto, no entanto, esse tipo de informação interna está disponível para os colaboradores, portanto, é uma boa ideia fornecer avisos específicos sobre como as alterações podem afetar a camada de usuário.

**Revise e teste para garantir a precisão do conteúdo**

Erros técnicos na documentação prejudicam a confiança do leitor no seu produto e nele mesmo, e tornam muito menos provável que ele adote e use sua API com sucesso.

Para garantir a exatidão do conteúdo, você deve garantir que toda a documentação pública seja cuidadosamente _revisada_ e que todos os exemplos sejam totalmente _testados_ . É claro que os especialistas em API são responsáveis ​​por garantir que os detalhes técnicos estejam corretos, mas também é importante garantir que as informações possam ser compreendidas e utilizadas corretamente por não especialistas que possam modelar usuários em potencial. Você pode usar seus próprios engenheiros de controle de qualidade e suporte, testadores beta ou parceiros.

**Manter um glossário de termos para garantir uma descrição adequada**

Para que alguém aprenda seu sistema, você deve garantir que os detalhes técnicos específicos sejam apoiados por uma descrição de alto nível que os coloque em contexto. Ao dizer às pessoas _como_ usar um elemento, você também deve explicar _por que_ e _quando_ usá-lo.

Para garantir que as descrições estejam corretas e inequívocas, você deve primeiro garantir que _os termos estejam definidos de forma clara e explícita_ e, em seguida, usá-los de forma consistente. A linguagem utilizada deve ser consistente, clara, concisa e direta.

**Siga um guia de estilo para garantir a descoberta**

Se um usuário não encontrar o que precisa na documentação, é como se ela não estivesse lá. Para tornar a informação disponível, você deve garantir que ela seja apresentada usando um _estilo ou modelo consistente_ , para que os leitores possam identificar imediatamente o que estão vendo e se estão no lugar certo. Seus documentos devem incluir índices, sumários e referências cruzadas que ajudem o leitor a chegar ao lugar certo, independentemente de onde ele esteja.

# Documentação como Área de Contribuição

Um projeto de código aberto, como qualquer outro produto ou ferramenta de software, precisa incentivar a adoção e atrair novos usuários. Para que o produto tenha sucesso como código aberto, no entanto, ele também precisa atrair, incentivar e apoiar uma comunidade ativa de colaboradores.

O próprio esforço de documentação oferece aos potenciais colaboradores um ponto de entrada. Contribuir para a documentação ajuda os desenvolvedores a obter uma compreensão mais profunda do design e da arquitetura, além de uma compreensão de como o produto pode e deve ser usado.

A contribuição com documentação de apoio faz parte da preparação e do suporte ao esforço de documentação em geral. Para solicitar contribuições com documentação, você precisa:

- [ ] Crie um rótulo ou tag de documentação para problemas de documentação.
- [ ] dentifique e priorize as necessidades específicas de documentação do seu projeto.
- [ ] Fornecer políticas e serviços de suporte para colaboradores de documentação.
- [ ]  Identifique especialistas no assunto que possam responder perguntas de escritores e revisar propostas de documentação em diferentes áreas.

Parei CAP 04 -
