adr new First Record
adr new Second Record
adr new Third Record
adr link 3 Amends 1 "Amended by"
adr link 3 Clarifies 2 "Clarified by"
head -12 doc/adr/0001-first-record.md
head -12 doc/adr/0002-second-record.md
head -14 doc/adr/0003-third-record.md

Qual o melhor hyperscalers e latência para Short e/ou Long Distance? No Brasil,
Quais os tipos de Suporte quando contratamos a solução SAP-Rise? Há limites na quantidade de chamados abertos?

Quais os itens que compõe o ALM? ()

SAP Solution Manager (SolMan)
SAP Cloud ALM
SAP Focused Run
SAP Transport Management System (TMS)
SAP DevOps (Integração com Ferramentas Externas)
SAP Business Application Studio  (Qual o material - Azure DevOps para CI/CD)
SAP Readiness Check
SAP Maintenance Planner
SAP Launchpad Service
SAP Enterprise Continuous Testing da Tricentis esta incluso? Quantas licenças?



Há a possibilidade que tenhamos acesso The Business-Driven Configuration Questionnaire (BDCQ), dos produtos que estão em nosso SKU?

Abertura de chamados para a SAP:
Há a possibilidade de fornecer o Fluxo de Tratamento de Chamados (desde Abertura até Encerramento)?
Há limites para abertura de chamados?
Quais Tipos de Chamados (Incidentes) e Níveis de Severidade (Prioridade)?
Qual o Tempo de Resposta e o Tempo de Resolução?
Qts instâncias no ambiente dev?
Ambiente QA é o msm tamanho do Prd?
Qts chamados podem ser abertos para Sap no suporte direto com eles?
Alm é completo (projeto/desenv e operation)?
Existe ferramenta de teste (ferramenta sap)? Tem teste de regressão? TAS - test automation?
Quantidades para fszer carga de Dados mestres pro ambiente Sap? Tem limite?
Qts versoes posso ficar defasado?

Chamados (Incidents) – Existe Limite?
Não há limite de quantidade de chamados técnicos em contratos típicos de suporte SAP (Enterprise Support).
Porém, o uso excessivo, desorganizado ou fora do escopo pode ser auditado e questionado, principalmente se não estiver sendo feito um uso racional do suporte.
